Bem-vindo a este curso da OCP Academy em Open Rack e ORv3. Nesta primeira lição, veremos como o Open Compute Project começou e como ele moldou o padrão Open Rack no qual tantos data centers modernos dependem hoje.
O Open Compute Project, ou OCP, foi fundado em 2011 pelo Facebook, agora Meta, juntamente com Intel e Rackspace.
O objetivo era compartilhar projetos de hardware aberto para data centers mais eficientes, escaláveis e sustentáveis.
Open Rack nasceu da necessidade do Facebook de escalar a infraestrutura com eficiência.
Projetos tradicionais elevavam custos e complexidade.
O primeiro padrão, ORv1, surgiu em 2012–2013, com distribuição centralizada, prateleira de 12 V DC e barramentos.
Isso reduziu cabos e simplificou a manutenção.
Depois de ORv1, a comunidade desenvolveu ORv2. Ela melhorou os projetos de energia e rack, mas se concentrou principalmente em data centers de hiperescala usando servidores de 21 polegadas e energia de corrente contínua.
Isso tornou menos comum o uso empresarial mais amplo que seguiu o tradicional rack padronizado de 19 polegadas da American Electronic Industries Alliance, EIA.
Em 2016, a comunidade viu que IA e computação de alto desempenho exigiriam mais potência e melhor refrigeração.
Então o desenvolvimento de ORv3 começou. De 2016 a 2018, empresas como Meta, Google e Microsoft trabalharam juntas para identificar a necessidade de maior densidade de energia, melhores soluções de resfriamento e mais flexibilidade para data centers de hiperescala e corporativos.
Em 2019 e 2020, colaboradores como a Advanced Energy estavam desenvolvendo prateleiras de energia ORv3 que usavam uma arquitetura de 48 Vcc. Isso aumentou a eficiência e suportou cargas de trabalho que consomem mais energia.
Em 2021, a Cúpula Global OCP demonstrou a preparação do ORv3 para uma adoção mais ampla. As prateleiras de energia demonstraram eficiência de 97,5% e até 36 kW em um formato 2OU. Em 2022, ORv3 estava pronto para implantação em grande escala.
ORv3 foi projetado para ser flexível. Ele suporta equipamentos de computação aberta de 21 polegadas e equipamentos padrão mais antigos de 19 polegadas.
Ele também inclui recursos como coletores de refrigeração líquida e conexões de alimentação cegas para facilitar a instalação.
Em 2024, a adoção de ORv3 cresceu significativamente. Empresas como Cheval, Eaton, Flex, Rittal e Sanmina têm seus racks no mercado OCP com base na especificação ORv3.
Você encontrará até racks de WoodenDataCenter feitos de materiais com baixo teor de carbono.
Em 2025, empresas como Meta e NVIDIA contribuíram com designs avançados, como o Catalina, um rack de IA MGX e o Compute Shelf, que pode suportar até 140 kW por rack para cargas de trabalho de IA poderosas.
ORv3 mudou a indústria de data centers, melhorando a eficiência energética, aumentando as capacidades de resfriamento e criando um ecossistema aberto mais flexível.
Hoje, o OCP continua a impulsionar a colaboração e as especificações padrão.
A sua abordagem de hardware de código aberto ajuda os centros de dados em todo o mundo a escalar para o futuro, ao mesmo tempo que se mantêm eficientes e sustentáveis ​​com exigências cada vez maiores de computação de alto desempenho para alimentar a inteligência artificial que, por sua vez, impulsionará a inteligência humana por trás de cada indústria.